I 


Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Historias 
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera. Eis 
a copia do desenho. 



Dizia o livro: "As jiboias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao 
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao." 

Refleti muito entao sobre as aventuras da selva, e fiz, com lapis de cor, o meu 
primeiro desenho. Meu desenho numero 1 era assim: 



Mostrei minha obra-prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes 
fazia medo. 

Responderam-me: "Por que e que um chapeu faria medo?" 

Meu desenho nao representava um chapeu. Representava uma jiboia digerindo um 
elefante. Desenhei entao o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem 
compreender. Elas tern sempre necessidade de explicates . Meu desenho numero 2 era 
assim: 



As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jiboias abertas 
ou fechadas, e dedicar-me de preferencia a geografia, a historia, ao calculo, a gramatica. 

Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu fora 
desencorajado pelo insucesso do meu desenho numero 1 e do meu desenho numero 2. As 
pessoas grandes nao compreendem nada sozinhas, e e cansativo, para as criangas, estar 
toda hora explicando. 

Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por 
assim dizer, por todo o mundo. 

E a geografia, e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num relance, a China e o 
Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite. 

Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito 
no meio das pessoas grandes. 

Vi-as muito de perto. Isso nao melhorou, de modo algum, a minha antiga opiniao. 

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, fazia com ela a 
experiencia do meu desenho numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se 
ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um chapeu". Entao eu 
nao lhe falava nem de jiboias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu 
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de politica, de gravatas. E a pessoa grande ficava 
encantada de conhecer um homem tao razoavel. 


II 

Vivi portanto so, sem amigo com quern pudesse realmente conversar, ate o dia, 
cerca de seis anos atras, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se 
quebrara no motor. E como nao tinha comigo mecanico ou passageiro, preparei-me para 
empreender sozinho o dificil conserto. Era, para mim, questao de vida ou de morte. 

So dava para oito dias a agua que eu tinha. 

Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra 
habitada. Estava mais isolado que o naufrago numa tabua, perdido no meio do mar. 

Imaginem entao a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha 
estranha me acordou. Dizia: 

- Por favor ... desenha-me um cameiro 

-Hem! 

- Desenha-me um cameiro ... 

Pus-me de pe, como atingido por um raio. Esffeguei os olhos. Olhei bem. E vi um 


pedacinho de gente inteiramente extraordinario, que me considerava com gravidade. 
Eis o melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele. 



Meu desenho e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Nao tenho 
culpa. Fora desencorajado, aos seis anos, da minha carreira de pintor, e so aprendera a 
desenhar jiboias abertas e fechadas. 

Olhava pois essa aparigao com olhos redondos de espanto. Nao esquegam que eu 
me achava a mil milhas de qualquer terra habitada. Ora, o meu homenzinho nao me 
parecia nem perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Nao 
tinha absolutamente a aparencia de uma crianga perdida no deserto, a mil milhas da regiao 
habitada. Quando pude enfim articular palavra, perguntei-lhe: 

- Mas ... que fazes aqui? 

E ele repetiu-me entao, brandamente, como uma coisa muito seria: 

- Por favor... desenha-me um cameiro ... 

Quando o misterio e muito impressionante, a gente nao ousa desobedecer. Por mais 
absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo 
de morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta. 

Mas lembrei-me, entao, que eu havia estudado de preferencia geografia, historia, 
calculo e gramatica, e disse ao garoto (com um pouco de mau humor) que eu nao sabia 
desenhar. Respondeu-me: 

- Nao tern importancia. Desenha-me um cameiro. 

Como jamais houvesse desenhado um cameiro, refiz para ele um dos dois unicos 
desenhos que sabia. O da jiboia fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar: 

- Nao! Nao! Eu nao quero um elefante numa jiboia. A jiboia e perigosa e o elefante 
toma muito espago. Tudo e pequeno onde eu moro. Preciso e dum cameiro. Desenha-me 
um cameiro. 


Entao eu desenhei. 



Olhou atentamente, e disse: 

- Nao! Esse ja esta muito doente. 
Desenha outro. 

Desenhei de novo. 



Meu amigo sorriu com indulgencia: 

- Bern ves que isto nao e um cameiro. E um bode ... Olha os chifres ... 
Fiz mais uma vez o desenho. 



Mas ele foi recusado como os precedentes: 

Este ai e muito velho. Quero um cameiro que viva muito. 

Entao, perdendo a paciencia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei 
desenho ao lado. 

E arrisquei: 

Esta e a caixa. O cameiro esta dentro. 



Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno juiz: 

- Era assim mesmo que eu queria! Sera preciso muito capim para esse cameiro? 
Por que? 

Porque e muito pequeno onde eu moro ... 


- Qualquer coisa chega. Eu te dei um cameirinho de nada ! 

Inclinou a cabega sobre o desenho: 

- Nao e tao pequeno assim ... Olha ! Adormeceu ... 

E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno principe. 


Ill 

Levei muito tempo para compreender de onde viera. 

O principezinho, que me fazia milhares de perguntas, nao parecia sequer escutar as 
minhas. Palavras pronunciadas ao acaso e que foram, pouco a pouco, revelando tudo. 
Assim, quando viu pela primeira vez meu aviao (nao vou desenha-lo aqui, e muito 
complicado para mim), perguntou-me bruscamente: 

Que coisa e aquela? 

Nao, e uma coisa. Aquilo voa. E um aviao. O meu aviao. 

Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Entao ele exclamou: 

- Como? Tu caiste do ceu? 

- Sim, disse eu modestamente. 

- Ah ! como e engra9ado... 

E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou profundamente. Gosto que 
levem a serio as minhas desgra9as. Em seguida acrescentou: 

Entao, tu tambem vens do ceu ! De que planeta es tu? 



Vislumbrei um clarao no misterio da sua presen9a, e interroguei bruscamente: 

- Tu vens entao de outro Planeta? 

Mas ele nao me respondeu. Balan9ava lentamente a cabe9a considerando o aviao: 

- E verdade que, nisto ai, nao podes ter vindo de longe ... 

Mergulhou entao num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do 
bolso o meu cameiro, ficou contemplando o seu tesouro. 

Poderao imaginar que eu ficara intrigado com aquela semiconfidencia sobre "os 
outros planetas". Esforcei-me, entao, por saber mais um pouco. 

- De onde vens, meu bem? Onde e tua casa? Para onde queres levar meu cameiro? 
Ficou meditando em silencio, e respondeu depois: 

O bom e que a caixa que me deste podera, de noite, servir de casa. 


- Sem duvida. E se tu fores bonzinho, darei tambem uma corda para amarra-lo 
durante o dia. E uma estaca. 

A proposta pareceu choca-lo: 

Amarrar? Que ideia esquisita 

- Mas se tu nao o amarras, ele vai-se embora e se perde... 

E meu amigo deu uma nova risada: 

- Mas onde queres que ele va? 

- Nao sei ... Por ai ... Andando sempre para frente. 

Entao o principezinho observou, muito serio: 

- Nao faz mal, e tao pequeno onde moro ! 


¥ 

H 



E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda: 

- Quando a gente anda sempre para frente, nao pode mesmo ir longe ... 


IV 

Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantissima: o seu planeta de origem 
era pouco maior que uma casa! 

Nao era surpresa para mim. Sabia que alem dos grandes planetas - Terra, Jupiter, 
Marte ou Venus, aos quais se deram nomes ha centenas e centenas de outros, por vezes 
tao pequenos que mal se veem no telescopio. 

Quando o astronomo descobre um deles, da-lhe por nome um numero. 

Chama-o, por exemplo: "asteroide 3251". 



I 

J 


Tenho serias razoes para supor que o planeta de onde vinha o principe era o 
asteroide B 612. Esse asteroide so foi visto uma vez ao telescopio, em 1909, por um 
astronomo turco. 


Ele fizera na epoca uma grande demonstrate da sua descoberta num Congresso 
Intemacional de Astronomia. Mas ninguem lhe dera credito, por causa das roupas que 
usava. As pessoas grandes sao assim. 

Felizmente para a reputato do asteroide B 612, um ditador turco obrigou o povo, 
sob pena de morte, a vestir-se a moda europeia. O astronomo repetiu sua demonstrate 
em 1920, numa elegante casaca. Entao, dessa vez, todo o mundo se convenceu. 


Se lhes dou esses detalhes sobre o asteroide B612 e lhes confio o seu numero, e 
por causa das pessoas grandes. 

As pessoas grandes adoram os numeros. Quando a gente lhes fala de um novo 
amigo, elas jamais se informam do essencial. Nao perguntam nunca: "Qual e o som da sua 
voz? Quais os brinquedos que prefere? Sera que ele coleciona borboletas? "Mas 
perguntam: 

"Qual e sua idade? Quantos irmaos tern ele? Quanto pesa? 

Quanto ganha seu pai?" Somente entao e que elas julgam conhece-lo. Se dizemos 
as pessoas grandes: "Vi uma bela casa de tijolos cor-de-rosa, geranios na janela, pombas 



iy—=- 



no telhado. . . " elas nao conseguem, de modo nenhum, fazer uma ideia da casa. E preciso 
dizer-lhes: "Vi uma casa de seiscentos contos". Entao elas exclamam: "Que beleza!" 

Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho existia e que ele era 
encantador, que ele ria, e que ele queria um cameiro. Quando alguem quer um carneiro, e 
porque existe" elas darao de ombros e nos chamarao de crian?a! Mas se dissermos: "O 
planeta de onde ele vinha e o asteroide B 612" ficarao inteiramente convencidas, e nao 
amolarao com perguntas. Elas sao assim mesmo. 

E preciso nao lhes querer mal por isso. As criangas devem ser muito indulgentes 
com as pessoas grandes. 

Mas nos, nos que compreendemos a vida, nos nao ligamos aos numeros ! Gostaria 
de ter comegado esta historia a moda dos contos de fada. Teria gostado de dizer: 

"Era uma vez um pequeno principe que habitava um planeta pouco maior que ele, 
e que tinha necessidade de um amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto 
pareceria sem duvida muito mais verdadeiro. 

Porque eu nao gosto que leiam meu livro levianamente. Da-me tanta tristeza narrar 
essas lembrangas ! Faz ja seis anos que meu amigo se foi com seu cameiro. Se tento 
descreve-lo aqui, e justamente porque nao o quero esquecer. E triste esquecer um amigo. 
Nem todo o mundo tern amigo. E eu corro o risco de ficar como as pessoas grandes, que 
so se interessam por numeros. Foi por causa disso que comprei uma caixa de tintas e 
alguns lapis tambem. E duro por-se a desenhar na minha idade, quando nunca se fez outra 
tentativa alem das jiboias fechadas e abertas dos longinquos seis anos ! Experimentarei, 
claro, fazer os retratos mais parecidos que puder. Mas nao tenho muita esperanga de 
conseguir. Um desenho parece passavel; outro, ja e inteiramente diverso. Engano-me 
tambem no tamanho. Ora o principezinho esta muito grande, ora pequeno demais. Hesito 
tambem quanto a cor do seu traje. 

Vou arriscando entao, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente em detalhes dos 
mais importantes. Mas e preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explicates. 

Julgava-me talvez semelhante a ele. Mas, infelizmente, nao sei ver cameiro atraves 
de caixa. Sou um pouco como as pessoas grandes. Acho que envelheci. 


V 

Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do Planeta, da partida, da viagem. 
Mas isso devagarinho, ao acaso das reflexoes. Foi assim que vim a conhecer, no terceiro 
dia, o drama dos baobas. 

Dessa vez ainda, foi gramas ao cameiro. Pois bmscamente o principezinho me 
interrogou, tornado de grave duvida: 

E verdade que os cameiros comem arbustos? 

Sim. E verdade. 

Ah! Que bom! 

Nao compreendi logo porque era tao importante que os cameiros comessem 
arbustos. Mas o principezinho acrescentou: 

- Por conseguinte eles comem tambem os baobas? 

Fiz notar ao principezinho que os baobas nao sao arbustos, mas arvores grandes 
como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo todo um rebanho de elefantes, eles 
nao chegariam a dar cabo de um unico baoba. 

A ideia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho: 


- Seria preciso votar um por cima do outro ... 



Mas notou, em seguida, sabiamente: 

- Os baobas, antes de crescer, sao pequenos. 

- E fato ! Mas por que desejas tu que os cameiros comam os baobas pequenos? 

- Por que haveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de uma evidencia. E 
foi-me preciso um grande esfonjo de inteligencia para compreender sozinho esse 
problema. 

Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos os outros planetas, 
ervas boas e mas. Por conseguinte, sementes boas, de ervas boas; sementes mas, de ervas 
mas. Mas as sementes sao invisiveis. Elas dormem no segredo da terra ate que uma cisme 
de despertar. Entao ela espreguiqa, e langa timidamente para o sol um inofensivo galinho. 
Se e de roseira ou rabanete, podemos deixar que cres?a a vontade. Mas quando se trata de 
uma planta ruim, e preciso arrancar logo, mal a tenhamos conhecido. 



Ora, havia sementes terriveis no planeta do principezinho: as sementes de baoba ... 
O solo do planeta estava infestado. E um baoba, se a gente custa a descobri-lo, nunca 
mais se livra dele. Atravanca todo o planeta. Perfura-o com suas raizes. 


E se o planeta e pequeno e os baobas numerosos, o planeta acaba rachando. 

"E uma questao de disciplina, me disse mais tarde o principezinho. Quando a gente 
acaba a toalete da manha, comega a fazer com cuidado a toalete do planeta. E preciso que 
a gente se conforme em arrancar regularmente os baobas logo que se distinguam das 
roseiras, com as quais muito se parecem quando pequenos. E um trabalho sem graga, mas 
de facil execugao." 

E um dia aconselhou-me a tentar um belo desenho que fizesse essas coisas 
entrarem de uma vez na cabega das criangas. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou- 
me, podera ser util para elas. as vezes nao ha inconveniente em deixar um trabalho para 
mais tarde. Mas, quando se trata de baoba, e sempre uma catastrofe. Conheci um planeta 
habitado por um preguigoso. Havia deixado tres arbustos. . . 

E, de acordo com as indicates do principezinho, desenhei o tal planeta. Nao gosto 
de tomar o tom de moralista. 



Mas o perigo dos baobas e tao pouco conhecido, e tao grandes os riscos daquele 
que se perdesse num asteroide, que, ao menos uma vez, fago excegao a minha reserva. E 
digo portanto: "Meninos! Cuidado com os baobas!" Foi para advertir meus amigos de um 
perigo que ha tanto tempo os ameagava, como a mim, sem que pudessemos suspeitar, que 
tanto caprichei naquele desenho. A ligao que eu dava valia a pena. Perguntarao, talvez: 
Por que nao ha nesse livro outros desenhos tao grandiosos como o desenho dos baobas? A 
resposta e simples: Tentei, mas nao consegui. 

Quando desenhei os baobas, estava inteiramente possuido pelo sentimento de 
urgencia. 


VI 

Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno principezinho, a 
tua vidinha melancolica. Muito tempo nao tiveste outra distragao que a dogura do por-do- 
sol. Aprendi esse novo detalhe quando me disseste, na manha do quarto dia: 

- Gosto muito de por-do-sol. Vamos ver um ... 


- Mas e preciso esperar. 

- Esperar o que? 

- Esperar que o sol se ponha. 

Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo. Disseste-me: 
Eu imagino sempre estar em casa! 



De fato. Quando e meio-dia nos Estados Unidos, o sol, todo mundo sabe, esta se 
deitando na Franca. Bastaria ir a Franca num minuto para assistir ao por-do-sol. 
Infelizmente, a Franga e longe demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas 
recuar um pouco a cadeira. E contemplavas o crepusculo todas as vezes que desejavas. . . 
Um dia eu vi o sol se por quarenta e tres vezes! 

E um pouco mais tarde acrescentaste: 

Quando a gente esta triste demais, gosta do por-do-sol ... 

- Estavas tao triste assim no dia dos quarenta e tres? 

Mas o principezinho nao respondeu. 


VII 


No quinto dia, sempre gramas ao cameiro, este segredo da vida do pequeno 
principe foi de subito revelado. 

Perguntou-me, sem preambulo, como se fora o fruto de um problema muito tempo 
meditado em silencio: 

- Um carneiro, se come arbusto, come tambem as flores? 

Um carneiro come tudo que encontra. 

Mesmo as flores que tenham espinho? 

Sim. Mesmo as que tern. 

Entao. . . para que servem os espinhos? 

Eu nao sabia. Estava ocupadissimo naquele instante, tentando desatarraxar do 
motor um parafuso muito apertado. Minha pane comegava a parecer demasiado grave, e 


em breve ja nao teria agua para beber. . . 



- Para que servem os espinhos? 

O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse feito. Mas 
eu estava irritado com o parafuso e respondi qualquer coisa: 

- Espinho nao serve para nada. Sao pura maldade das flores. 

- Oh! 

Mas apos um silencio, ele me disse com uma especie de rancor: 

- Nao acredito! As flores sao fracas, ingenuas. Defendem-se como podem. Elas se 
julgam terriveis com os seus espinhos ... 

Nao respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso ainda resiste, vou 
faze-lo saltar a martelo". O principezinho perturbou-me de novo as reflexoes: 

- E tu pensas entao que as flores ... 

- Ora! Eu nao penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu so me ocupo com coisas 

serias 

Ele olhou-me estupefato: 

- Coisas serias ! 

Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre um feio objeto. 

- Tu falas como as pessoas grandes! 

Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implacavel: 

- Tu confundes todas as coisas ... 

Misturas tudo ! 

Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de ouro: 

- Eu conhego um planeta onde ha um sujeito vermelho, quase roxo. Nunca cheirou 
uma flor. Nunca olhou uma estrela. 

Nunca amou ninguem. Nunca fez outra coisa senao somas. E o dia todo repete 
como tu: "Eu sou um homem serio! Eu sou um homem serio!" e isso o faz inchar-se de 
orgulho. Mas ele nao e um homem; e um cogumelo! 

- Um o que? 

- Um cogumelo! 

O principezinho estava agora palido de colera. 

- Ha milhoes e milhoes de anos que as flores fabricam espinhos. Ha milhoes e 
milhoes de anos que os cameiros as comem, apesar de tudo. E nao sera serio procurar 


compreender por que perdem tanto tempo fabricando espinhos inuteis? Nao tera 
importancia a guerra dos cameiros e das flores? Nao sera mais importante que as contas 
do tal sujeito? E se eu, por minha vez, conheqo uma flor unica no mundo, que so existe no 
meu planeta, e que um belo dia um cameirinho pode liquidar num so golpe, sem avaliar o 
que faz, - isto nao tem importancia?! 

Corou um pouco, e continuou em seguida: 


/ \ 



- Se alguem ama uma flor da qual so existe um exemplar em milhoes e milhoes de 
estrelas, isso basta para que seja feliz quando a contempla. Ele pensa: "Minha flor esta la, 
nalgum lugar. . . " Mas se o cameiro come a flor, e para ele, bruscamente, como se todas 
as estrelas se apagassem! E isto nao tem importancia! 

Nao pode dizer mais nada. Pos-se bruscamente a solu9ar. A noite caira. Larguei as 
ferramentas. Ria-me do martelo, do parafuso, da sede e da morte. Havia numa estrela, 
num planeta, o meu, a Terra, um principezinho a consolar! Tomei-o nos bra90S. Embalei- 
o. E lhe dizia: "A flor que tu amas nao esta em perigo... Vou desenhar uma pequena 
morda9a para o cameiro... Uma armadura para a flor... Eu..." Eu nao sabia o que dizer. 
Sentia-me desajeitado. Nao sabia como atingi-lo, onde encontra-lo... 

E tao misterioso, o pais das lagrimas ! 


VIII 

Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor, Sempre houvera, no planeta do 
pequeno principe, flores muito simples, omadas de uma so fileira de petalas, e que nao 
ocupavam lugar nem incomodavam ninguem. Apareciam certa manha na relva, e ja a 
tarde se extinguiam. Mas aquela brotara um dia de um grao trazido nao se sabe de onde, e 
o principezinho vigiara de perto o pequeno broto, tao diferente dos outros. Podia ser uma 
nova especie de baoba. Mas o arbusto logo parou de crescer, e comeqou entao a preparar 
uma flor. O principezinho, que assistia a instalaqao de um enorme botao, bem sentiu que 
sairia dali uma apari9&o miraculosa; mas a flor nao acabava mais de preparar-se, de 
preparar sua beleza, no seu verde quarto. 

Escolhia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava uma a uma suas 
petalas. Nao queria sair, como os cravos, amarrotada. No radioso esplendor da sua beleza 


e que ela queria aparecer. Ah ! sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete, portanto, durara 
dias e dias. E eis que uma bela manha, justamente a hora do sol nascer, havia-se, afinal, 
mostrado. 



E ela, que se preparara com tanto esmero, disse, bocejando: 

- Ah ! eu acabo de despertar. . . Desculpa... Estou ainda toda despenteada... 

O principezinho, entao, nao pode conter o seu espanto: 

- Como es bonita! 

- Nao e? respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol... 

O principezinho percebeu logo que a flor nao era modesta. Mas era tao comovente! 

- Creio que e hora do almoqo, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim ... 



E o principezinho, embaraqado, fora buscar um regador com agua fresca, e servira 

a flor. 


Assim, ela o afligira logo com sua morbida vaidade. Um dia por exemplo, falando 
dos seus quatro espinhos, dissera ao pequeno principe: 

- E que eles podem vir, os tigres, com suas garras! 

- Nao ha tigres no meu planeta, objetara o principezinho. E depois, os tigres nao 
comem erva. 



Nao sou uma erva, respondera a flor suavemente. 

Perdoa-me ... 

Nao tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de ar. Nao terias acaso 
um para-vento? 



"Horror das correntes de ar... Nao e muito bom para uma planta, notara o 
principezinho. e bem complicada essa flor. . . " 

A noite me colocaras sob a redoma. Faz muito frio no teu planeta. Esta mal 
instalado. 

De onde eu venho ... 

Mas interrompeu-se de subito. 

Viera em forma de semente. Nao pudera conhecer nada dos outros mundos. 
Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira tao tola, tossiu duas ou tres vezes, 
para por a culpa no principe: 

- E o para vento? 

- Ia busca-lo. Mas tu me falavas ... 

Entao ela redobrara a tosse para infligir-lhe remorso. 



Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo duvidara dela. 
Tomara a serio palavras sem importancia, e se tomara infeliz. 

"Nao a devia ter escutado - confessou-me um dia - nao se deve nunca escutar as 
flores. Basta olha-las, aspirar o perfume. A minha embalsamava o planeta, mas eu nao me 
contentava com isso. A tal historia das garras, que tanto me agastara, me devia ter 
entemecido. 


Confessou-me ainda: 

"Nao soube compreender coisa alguma! Devia te-la julgado pelos atos, nao pelas 
palavras. Ela me perfumava, me iluminava ... Nao devia jamais ter fugido. Deveria ter-lhe 
adivinhado a temura sob os seus pobres ardis. Sao tao contraditorias as flores ! Mas eu 
era jovem demais para saber amar." 


IX 

Creio que ele aproveitou, para evadir-se, passaros selvagens que emigravam. Na 
manha da partida, pos o planeta em ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 
em atividade. Pois possuia dois vulcoes. E era muito comodo para esquentar o almoqo. 
Possuia tambem um vulcao extinto. Mas, como ele dizia: "Quern e que pode garantir?" 
revolveu tambem o extinto. Se eles sao bem revolvidos, os vulcoes queimam lentamente, 
regularmente, sem erup^oes. As erupqoes vulcanicas sao como fagulhas de lareira. Na 
terra, nos somos muito pequenos para revolver os vulcoes. Por isso e que nos causam 
tanto dano. 





-r ' 

M 


/> 


/ 




O principezinho arrancou tambem, nao sem um pouco de melancolia, os ultimos 
rebentos de baoba. Ele julgava nunca mais voltar. Mas todos esses trabalhos familiares 
lhe pareceram, aquela manha, extremamente doces. 

E, quando regou pela ultima vez a flor, e se dispunha a coloca-la sob a redoma, 
percebeu que estava com vontade de chorar. 

- Adeus, disse ele a flor. 

Mas a flor nao respondeu. 

- Adeus, repetiu ele. 

Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 

A flor tossiu. Mas nao era por causa do resfriado. 

- Eu fui uma tola, disse por fim. Peqo-te perdao. 

Trata de ser feliz. 

A ausencia de censuras o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a 
redoma no ar. Nao podia compreender essa calma doqura. 


- E claro que eu te amo, disse-lhe a flor. Foi por minha culpa que nao soubeste de 
nada. Isso nao tem importancia. Foste tao tolo quanto eu. Trata de ser feliz. . . 

Mas pode deixar em paz a redoma. Nao preciso mais dela. 

- Mas o vento ... 

Nao estou assim tao resfriada... O ar fresco da noite me fara bem. Eu sou uma flor. 

- Mas os bichos... 

- E preciso que eu suporte duas ou tres larvas se quiser conhecer as borboletas. 
Dizem que sao tao belas! 

Do contrario, quem vira visitar-me? Tu estaras longe ... 

Quanto aos bichos grandes, nao tenho medo deles. Eu tenho as minhas garras. 

E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos. 

Em seguida acrescentou: 

- Nao demores assim, que e exasperante. Tu decidiste partir. Vai-te embora! 

Pois ela nao queria que ele a visse chorar. Era uma flor muito orgulhosa ... 



X 

Ele se achava na regiao dos asteroides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Comegou, 
pois, a visita-los,para procurar uma ocupagao e se instruir. 

O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de purpura e 
arminho, num trono muito simples, posto que majestoso. 



Ah ! Eis um sudito, exclamou o rei ao dar com o principezinho. 

E o principezinho perguntou a si mesmo: 

Como pode ele reconhecer-me, se jamais me viu? 

Ele nao sabia que, para os reis, o mundo e muito simplificado. Todos os homens 
sao suditos. 

- Aproxima-te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo orgulhoso de poder ser 
rei para alguem. 

O principezinho procurou com olhos onde sentar-se, mas o planeta estava todo 
atravancado pelo magnifico manto de arminho. Ficou, entao, de pe. Mas, como estava 
cansado, bocejou. 

E contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca. Eu o proibo. 

- Nao posso evita-lo, disse o principezinho confuso. 

Fiz uma longa viagem e nao dormi ainda... 

Entao, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. Ha anos que nao vejo ninguem 
bocejar! Os bocejos sao uma raridade para mim. Vamos, boceja! E uma ordem! 

- Isso me intimida... eu nao posso mais... disse o principezinho todo vermelho. 

- Hum ! Hum ! respondeu o rei. Entao... entao eu te ordeno ora bocejares e ora... 

Ele gaguejava um pouco e parecia vexado. 

Porque o rei fazia questao fechada que sua autoridade fosse respeitada. Nao 
tolerava desobediencia. Era um monarca absoluto. Mas, como era muito bom, dava 
ordens razoaveis. 

"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transformasse em gaivota, e 
o general nao me obedecesse, a culpa nao seria do general, seria minha." 

- Posso sentar-me? interrogou timidamente o principezinho. 

- Eu te ordeno que te sentes, respondeu- lhe o rei, que puxou majestosamente um 



peda90 do manto de arminho. 

Mas o principezinho se espantava. O planeta era minusculo. Sobre quem reinaria o 

rei? 

- Majestade... eu vos pe?o perdao de ousar interrogar-vos... 

- Eu-te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar. 

- Majestade... sobre quem e que reinais? 

- Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade. 

- Sobre tudo? 

O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e tambem as 
estrelas. 

- Sobre tudo isso? 

- Sobre tudo isso. respondeu o rei. 

Pois ele nao era apenas um monarca absoluto, era tambem um monarca universal. 

- E as estrelas vos obedecem? 

Sem duvida, disse o rei. Obedecem prontamente. 

Eu nao tolero indisciplina. 

Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor do mesmo, teria 
podido assistir, nao a quarenta e quatro, mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo 
a duzentos pores-do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira ! E como se 
sentisse um pouco triste a lembranga do seu pequeno planeta abandonado, ousou solicitar 
do rei uma gra?a: 

- Eu desejava ver um por-do- sol ... Fazei-me esse favor. Ordenai ao sol que se 
ponha. . . 

- Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como borboleta, ou 
escrever uma tragedia, ou transformar-se em gaivota, e o general nao executasse a ordem 
recebida, quem - ele ou eu - estaria errado? 

- Vos, respondeu com firmeza o principezinho. 

- Exato. E preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A 
autoridade repousa sobre a razao. Se ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, farao 
todos revolu9ao. Eu tenho o direito de exigir obediencia porque minhas ordens sao 
razoaveis. 

- E meu por-do-sol? lembrou o principezinho, que nunca esquecia a pergunta que 
houvesse formulado. 

- Teu por-do-sol, tu o teras. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minha ciencia de 
govemo, que as condi9oes sejam favoraveis. 

- Quando serao? indagou o principezinho. 

- Hein? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calendario. Sera la 
por volta de ... por volta de sete horas e quarenta, esta noite. E tu veras como sou bem 
obedecido. 

O principezinho bocejou. Lamentava o por- do-sol que perdera. E depois, ja estava 
se aborrecendo um pouco! 

- Nao tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei. 

Vou prosseguir minha viagem. 

- Nao partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um sudito. Nao partas: 
eu te fa90 ministro 

- Ministro de que? 

- Da ... da justhja 

- Mas nao ha ninguem a julgar! 

- Quem sabe? disse o rei. Ainda nao dei a volta no meu reino. Estou muito velho, 


nao tenho lugar para carruagem, e andar cansa-me muito. 

- Oh! Mas eu ja vi, disse o principe que se inclinou para dar ainda uma olhadela do 
outro lado do planeta. Nao consigo ver ninguem ... 

- Tu julgaras a ti mesmo, respondeu-lhe o rei. E o mais dificil. E bem mais dificil 
julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues julgar-te bem, eis um verdadeiro 
sabio. 

- Mas eu posso julgar-me a mim proprio em qualquer lugar, replicou o 
principezinho. Nao preciso, para isso, Hear morando aqui. 

- Ah ! disse o rei, eu tenho quase certeza de que ha um velho rato no meu planeta. 
Eu o escuto de noite. Tu poderas julgar esse rato. Tu o condenaras a morte de vez em 
quando: assim a sua vida dependera da tua justiqa. 

Mas tu o perdoaras cada vez, para economiza-lo. Pois so temos um. 

- Eu, respondeu o principezinho, eu nao gosto de condenar a morte, e acho que vou 
mesmo embora. 

- Nao, disse o rei. 

Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, nao quis afligir o velho 
monarca: 

- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, podera dar-me uma 
ordem razoavel. Poderia ordenar-me, por exemplo, que partisse em menos de um minuto. 

Parece-me que as condi?oes sao favoraveis ... 

Como o rei nao dissesse nada, o principezinho hesitou um pouco; depois suspirou 
e partiu. 

- Eu te fa?o meu embaixador, apressou-se o rei em gritar. 

Tinha um ar de grande autoridade. 

As pessoas grandes sao muito esquisitas, pensava, durante a viagem o 
principezinho. 


XI 


O segundo planeta, um vaidoso o habitava. 

- Ah! Ah! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o 
principe. 

Porque, para os vaidosos, os outros homens sao sempre admiradores. 

- Bom dia, disse o principezinho. Voce tern um chapeu engraqado. 

- E para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam. 
Infelizmente nao passa ninguem por aqui. 

- Sim? disse o principezinho sem compreender. 

- Bate as maos uma na outra, aconselhou o vaidoso. 

O principezinho bateu as maos uma na outra. O vaidoso agradeceu modestamente, 
erguendo o chapeu. 



- Ah, isso e mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o 
principezinho. E recomeqou a bater as maos uma na outra. 

O vaidoso recomeqou a agradecer, tirando o chapeu. 

Apos cinco minutos de exercicio, o principezinho cansou-se com a monotonia do 
brinquedo: 

- E para o chapeu cair, perguntou ele, que e preciso fazer? 

Mas o vaidoso nao ouviu. Os vaidosos so ouvem os elogios. 

- Nao e verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinho. 

- Que quer dizer admirar? 

- Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo, mais rico, mais 
inteligente e mais bem vestido de todo o planeta. 

- Mas so ha voce no seu planeta! 

- Da-me esse gosto. Admira-me mesmo assim! 

- Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas como pode isso 
interessar-te? 

E o principezinho foi-se embora. 

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, ia pensando ele pela viagem 

afora. 


XII 


O planeta seguinte era habitado por um bebado. Esta visita foi muito curta, mas 
mergulhou o principezinho numa profunda melancolia. 


- Que fazes ai? perguntou ao bebado, silenciosamente instalado diante de uma 
cole9ao de garrafas vazias e uma colegao de garrafas cheias. 

- Eu bebo, respondeu o bebado, com ar lugubre. 

- Por que e que bebes? perguntou- lhe o principezinho. 

- Para esquecer, respondeu o beberrao. 

- Esquecer o que? indagou o principezinho, que ja come9ava a sentir pena. 

- Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o bebado, baixando a cabe9a. 

- Vergonha de que? investigou o principezinho, que desejava socorre-lo. 

Vergonha de beber! concluiu o beberrao, encerrando-se definitivamente no seu 

silencio. 

E o principezinho foi-se embora, perplexo. 

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, dizia de si para si, durante a 


/ 



viagem. 


XIII 

O quarto planeta era o do homem de negocios. Estava tao ocupado que nao 
levantou sequer a cabega a chegada do principe. 


* 



- Bom dia, disse-lhe este. O seu cigarro esta apagado. 

- Tres e dois sao cinco. Cinco e sete, doze. Doze e tres, quinze. Bom dia. Quinze e 
sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito. Nao ha tempo para acender de novo. 
Vinte e seis e cinco, trinta e um. Uf ! Sao pois quinhentos e um milhoes, seiscentos e 
vinte e dois mil, setecentos e trinta e um. 

- Quinhentos milhoes de que? 

- Hem? Ainda estas aqui? Quinhentos e um milhoes de... eu nao sei mais ... Tenho 
tanto trabalho. Sou um sujeito serio, nao me preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete... 

- Quinhentos milhoes de que? repetiu o principezinho, que nunca na sua vida 
renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse feito. 

O homem de negocios levantou a cabega: 

Ha cinqiienta e quatro anos que habito este planeta e so fui incomodado tres vezes. 
A primeira vez foi ha vinte e dois anos, por um besouro caido nao sei de onde. Fazia um 
barulho terrivel, e cometi quatro erros na soma. A segunda foi ha onze anos, por uma 
crise de reumatismo. Falta de exercicio. Nao tenho tempo para passeio. Sou um sujeito 
serio. A terceira... e esta! Eu dizia, portanto, quinhentos e um milhoes... 

- Milhoes de que? 

O homem de negocios compreendeu que nao havia esperanga de paz: 

- Milhoes dessas coisinhas que se veem as vezes no ceu. 

- Moscas? 

- Nao, nao. Essas coisinhas que brilham. 

- Abelhas? 

- Tambem nao. Essas coisinhas douradas que fazem sonhar os ociosos. Eu ca sou 
um sujeito serio. Nao tenho tempo para divagagoes. 

Ah estrelas? 

- Isso mesmo. Estrelas. 

- E que fazes tu de quinhentos milhoes de estrelas 

- Quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma. 
Eu sou um sujeito serio. Gosto de exatidao. 

- E que fazes tu dessas estrelas? 

- Que fago delas? 


- Sim. 

- Nada. Eu as possuo. 

- Tu possuis as estrelas? 

- Sim. 

- Mas eu ja vi um rei que ... 

- Os reis nao possuem. Eles "reinam" sobre. E muito diferente 

- E de que te serve possuir as estrelas? 

- Serve-me para ser rico 

- E para que te serve ser rico? 

- Para comprar outras estrelas, se alguem achar. 

Esse ai, disse o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco como o bebado - 

No entanto, fez ainda algumas perguntas. 

Como pode a gente possuir as estrelas? 

De quern sao elas? respondeu, amea?ador, o homem de negocios 

- Eu nao sei. De ninguem. 

- Logo sao minhas, porque pensei primeiro. 

- Basta isso? 

Sem duvida. Quando achas um diamante que nao e de ninguem, ele e teu. Quando 
achas uma ilha que nao e de ninguem, ela e tua. Quando tens uma ideia primeiro, tu a 
fazes registrar: ela e tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguem antes de 
mim teve a ideia de as possuir. 

Isso e verdade, disse o principezinho. E que fazes tu com elas? 

Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de negocios. E dificil. Mas 
eu sou um homem serio! 

O principezinho ainda nao estava satisfeito. 

Eu, se possuo um lenqo, posso coloca-lo em tomo do pescoqo e leva-lo comigo. Se 
possuo uma flor, posso colher a flor e leva-la comigo. Mas tu nao podes colher as 
estrelas. 

Nao. Mas eu posso coloca-las no banco. 

Que quer dizer isto? 

Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o numero das minhas estrelas. 
Depois tranco o papel a chave numa gaveta. 

- So isto? 

- E basta... 

E divertido, pensou o principezinho. E bastante poetico. Mas nao e muito serio. 

O principezinho tinha, sobre as coisas serias, ideias muito diversas das ideias das 
pessoas grandes. 

- Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias. Possuo tres vulcoes 
que revolvo toda semana. Porque revolvo tambem o que esta extinto. A gente nunca sabe. 

E util para os meus vulcoes, e util para a minha flor que eu os possua. Mas tu nao 
es util as estrelas ... 

O homem de negocios abriu a boca, mas nao achou nada a responder, e o 
principezinho se foi ... 

As pessoas grandes sao mesmo extraordinarias, repetia simplesmente no percurso 
da viagem. 


XIV 

O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mai dava para um 
lampiao e o acendedor de lampioes ... 



O principezinho nao podia atinar para que pudessem servir, no ceu, num planeta 
sem casa e sem gente, um lampiao e o acendedor de lampioes. No entanto, disse consigo 
mesmo: 

- Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, e menos absurdo que o rei, 
que o vaidoso, que o homem de negocios, que o beberrao. Seu trabalho ao menos tern um 
sentido. Quando acende o lampiao, e como se fizesse nascer mais uma estrela, mais uma 
flor. Quando o apaga, porem, e estrela ou flor que adormecem. E uma ocupagao bonita. 

E e util, porque e bonita. 

Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor: 

- Bom dia. Por que acabas de apagar teu lampiao? 

Eu executo uma tarefa terrivel. 

E o regulamento - respondeu o acendedor-. Bom dia. 

Que e o regulamento? 

E apagar meu lampiao. Boa noite. 

E tornou a acender. 

- Mas por que acabas de o acender de novo? 

- E o regulamento, respondeu o acendedor. 

- Eu nao compreendo, disse o principezinho. 

- Nao e para compreender, disse o acendedor. Regulamento e regulamento. Bom 
dia. 

E apagou o lampiao - 

Em seguida enxugou a fronte num lengo de quadrinhos vermelhos 

- Eu executo uma tarefa terrivel. Antigamente era razoavel. Apagava de manha e 
acendia a noite. Tinha o resto do dia para descansar e o resto da noite para dormir... 

- E depois disso, mudou o regulamento? 

- O regulamento nao mudou, disse o acendedor. Ai e que esta o drama ! O planeta 
de ano em ano gira mais depressa, e o regulamento nao muda! 

- E entao? disse o principezinho 


- Agora, que ele da uma volta por minuto, nao tenho mais um segundo de repouso. 
Acendo e apago uma vez por minuto ! 

- Ah! que engrasado! Os dias aqui duram um minuto! 

Nao e nada engragado, disse o acendedor. Ja faz um mes que estamos 
conversando. 

Um mes? 

Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite. 

E acendeu o lampiao. 

O principezinho considerou-o, e amou aquele acendedor tao fiel ao regulamento. 
Lembrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. 
Quis ajudar o amigo. 

- Sabes .? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres ... 

- Eu sempre quero, disse o acendedor. 

Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e pregui^oso. 

E o principezinho prosseguiu: 

- Teu planeta e tao pequeno, que podes, com tres passos, dar-lhe a volta. Basta 
andares lentamente, bem lentamente, de modo a ficares sempre ao sol. Quando quiseres 
descansar, caminharas ... e o dia durara quanto queiras. 

- Isso nao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida e de 
dormir. 

- Entao nao ha remedio, disse o principezinho. 

- Nao ha remedio, disse o acendedor. Bom dia. 

E apagou seu lampiao. 

Esse ai, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse 
ai seria desprezado por todos 

Os Outros, o rei, o vaidoso, o beberrao, o homem de negocios. No entanto, e o 
unico que nao me parece ridiculo. 

Talvez porque e o unico que se ocupa de outra coisa que nao seja ele proprio. 

Suspirou de pesar e disse ainda: 

Era o unico que eu podia ter feito meu amigo. 

Mas seu planeta e mesmo pequeno demais. Nao ha lugar para dois ... 

O que o principezinho nao ousava confessar e que os mil quatrocentos e quarenta 
pores-do-sol em vinte e quatro horas davam-lhe certa saudade do abengoado planeta! 


XV 

O sexto planeta era dez vezes maior - Era habitado por um velho que escrevia 
livros enormes. 



- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinho. 

O principezinho assentou-se na mesa, ofegante. ja viajara tanto! 

- De onde vens? perguntou-lhe o velho. 

- Que livro e esse? perguntou-lhe o principezinho. 

Que faz o senhor aqui? 

- Sou geografo, respondeu o velho. 

- Que e um geografo? perguntou o principezinho. 

- E um sabio que sabe onde se encontram os mares, os rios, as cidades, as 
montanhas, os desertos. 

E bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma verdadeira profissao! E 
langou um olhar, em tomo de si, no planeta do geografo. Nunca havia visto planeta tao 
majestoso. 

- O seu planeta e muito bonito. Havera oceanos nele? 

- Como hei de saber? disse o geografo. 

- Ah! (O principezinho estava decepcionado.) e montanhas? 

- Como hei de saber? disse o geografo. 

- E cidades, e rios, e desertos? 

- Como hei de saber? disse o geografo pela terceira vez. 

- Mas o senhor e geografo 

- E claro, disse o geografo; mas nao sou explorador. 

Ha uma falta absoluta de exploradores. Nao e o geografo que vai contar as cidades, 
os rios, as montanhas, os mares, os oceanos, os desertos. O geografo e muito importante 
para estar passeando. Nao deixa um instante a escrivaninha. 

Mas recebe os exploradores, interroga-os, anota as suas lembrangas. E se as 
lembrangas de alguns lhe parecem interessantes, o geografo estabelece um inquerito sobre 
a moralidade do explorador 

- Por que? 

- Porque um explorador que mentisse produziria catastrofes nos livros de 
geografia. Como o explorador que bebesse demais. 

- Por que? perguntou o principezinho. 

- Porque os bebados veem dobrado. Entao o geografo anotaria duas montanhas 


onde ha uma so. 

- Conhego alguem, disse o principezinho, que seria um mau explorador. 

- E possivel. Pois bem, quando a moralidade do explorador parece boa, faz-se uma 
investigagao sobre a sua descoberta. 

- Vai-se ver? 

- Nao. Seria muito complicado. Mas exige-se do explorador que ele fornega 
provas. Tratando-se, por exemplo, de uma grande montanha, ele trara grandes pedras. 

O geografo, de subito, se entusiasmou: 

- Mas tu vens de longe. Tu es explorador ! Tu me vais descrever o teu planeta ! 

E o geografo, tendo aberto o seu cademo, apontou o seu lapis. Anotam-se primeiro 
a lapis as narragoes dos exploradores. Espera-se, para cobrir a tinta, que o explorador 
tenha fomecido provas. 

- Entao? interrogou o geografo. 

Oh ! onde eu moro, disse o principezinho, nao e interessante: e muito pequeno. Eu 
tenho tres vulcoes. Dois vulcoes em atividade e um vulcao extinto. A gente nunca sabe ... 

- A gente nunca sabe, repetiu o geografo. 

- Tenho tambem uma flor. 

- Mas nos nao anotamos as flores, disse o geografo. 

- Por que nao? E o mais bonito! 

- Porque as flores sao efemeras. 

- Que quer dizer "efemera"? 

As geografias, disse o geografo, sao os livros de mais valor. Nunca ficam fora de 
moda. E muito raro que um monte troque de lugar. E muito raro um oceano esvaziar-se. 

Nos escrevemos coisas etemas. 

Mas os vulcoes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinho. Que 
quer dizer "efemera"? 

- Que os vulcoes estejam extintos ou nao, isso da no mesmo para nos, disse o 
geografo. O que nos interessa e a montanha. Ela nao muda. 

Mas que quer dizer "efemera" repetiu o principezinho, que nunca, na sua vida, 
renunciara a uma pergunta que tivesse feito. 

- Quer dizer "ameagada de proxima desaparigao". 

- Minha flor esta ameagada de proxima desaparigao? 

- Sem duvida. 

Minha flor e efemera, disse o principezinho, e nao tern mais que quatro espinhos 
para defender-se do mundo ! E eu a deixei sozinha ! 

Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem: 

- Que me aconselha a visitar? perguntou ele. 

- O planeta Terra, respondeu-lhe o geografo. Goza de grande reputagao ... 

E o principezinho se foi, pensando na flor. 


XVI 


O setimo planeta foi pois a Terra. 



A Terra nao e um planeta qualquer! Contam-se la cento e onze reis (nao 
esquecendo, e claro, os reis negros), sete mil geografos, novecentos mil negociantes, sete 
milhoes e meio de beberroes, trezentos e onze milhoes de vaidosos isto e, cerca de dois 
bilhoes de pessoas grandes. 

Para dar-lhes uma ideia das dimensoes da Terra, eu lhes direi que, antes da 
invengao da eletricidade, era necessario manter, para o conjunto dos seis continentes, um 
verdadeiro exercito de quatrocentos e sessenta e dois mil quinhentos e onze acendedores 
de lampioes. 

Isto fazia, visto um pouco de longe, um magnifico efeito. Os movimentos desse 
exercito eram ritmados como os de um bale de opera. Primeiro vinha a vez dos 
acendedores de lampioes da Nova Zelandia e da Australia. Esses, em seguida, acesos os 
lampioes, iam dormir. Entrava por sua vez a danga dos acendedores de lampioes da China 
e da Siberia. E tambem desapareciam nos bastidores. Vinha a vez dos acendedores de 
lampioes da Russia e das indias. 

Depois os da Africa e da Europa. Depois os da America do Sul. Os da America do 
Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando apareciam em cena. Era um 
espetaculo grandioso. 

Apenas dois, o acendedor do unico lampiao do Polo Norte e o seu colega do unico 
lampiao do Polo Sul, levavam vida ociosa e descuidada: trabalhavam duas vezes por ano. 


XVII 


Quando a gente quer fazer graqa, mente as vezes um pouco. Nao fui la muito 
honesto ao lhes falar dos acendedores de lampioes. Corro o risco de dar, aqueles que nao 
conhecem o nosso planeta, uma falsa ideia dele. Os homens ocupam, na verdade, muito 
pouco lugar na superficie da Terra. Se os dois bilhoes de habitantes que povoam a Terra 
se mantivessem de pe, colados um ao outro, como para um comicio, acomodar-se-iam 
facilmente numa praqa publica de vinte milhas de comprimento por vinte de largura. 
Poder-se-ia ajuntar a humanidade toda na menor das ilhas do Pacifico. 

As pessoas grandes nao acreditarao, e claro. Elas julgam ocupar muito espaqo. 
Imaginam-se tao importantes como os baobas. Digam-lhes pois que faqam o calculo. Elas 
adoram os numeros; ficarao contentes com isso. Mas voces nao percam tempo com esse 
problema de aritmetica. inutil. Voces acreditam em mim. 

O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso de nao ver 
ninguem. ja receara ter se enganado de planeta, quando um anel cor de lua remexeu na 
areia. 

- Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso. 

- Boa noite, disse a serpente. 

- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho. 

- Na Terra, na Africa, respondeu a serpente. 

- Ah! ... E nao ha ninguem na Terra? 

Tu es um bichinho engraqado, disse ele, fino como um dedo., . 

- Aqui e o deserto. Nao ha ninguem nos desertos. A Terra e grande, disse a 
serpente. 

O principezinho sentou-se numa pedra e ergueu os olhos para o ceu: 

- As estrelas sao todas iluminadas ... Nao sera para que cada um possa um dia 
encontrar a sua? Olha o meu planeta: esta justamente em cima de nos ... Mas como esta 
longe ! 

- Teu planeta e belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui? 

- Tive dificuldades com uma flor, disse o principe 

- Ah! exclamou a serpente. 

E se calaram. 



- Onde estao os homens? repetiu enfim o principezinho. A gente esta um pouco so 
no deserto. 

- Entre os homens tambem, disse a serpente. 

O principezinho olhou-a longamente. 

- Tu es um bichinho engraqado, disse ele, fino como um dedo... 

- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente. 

O principezinho sorriu. 

- Tu nao es tao poderosa assim...nao tens sequer umas patas ... nao podes sequer 
viajar... 

- Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente. 

Ela enrolou-se na peminha do principe, como um bracelete de ouro: 

Aquele que eu toco, eu o devolvo a terra de onde veio, continuou a serpente. Mas 
tu es puro. Tu vens de uma estrela ... 

O principezinho nao respondeu. 

Tenho pena de ti, tao fraco, nessa Terra de granito. 

Posso ajudar-te um dia, se tiveres muita saudade do teu planeta. Posso ... 

- Oh! Eu compreendi muito bem, disse o principezinho. Mas por que falas sempre 
por enigmas? 

Eu os resolvo todos, disse a serpente. 

E calaram-se os dois. 


XVIII 


O principezinho atravessou o deserto e encontrou apenas uma flor. Uma flor de 
tres petalas, uma florzinha a toa... 



- Bom dia, disse o principe. 

- Bom dia, disse a flor. 

- Onde estao os homens? perguntou polidamente. 

A flor, um dia, vira passar uma caravana: 

- Os homens? Eu creio que existem seis ou sete. 

Vi-os ha muitos anos. Mas nao se pode nunca saber onde se encontram. 
O vento os leva. Eles nao tern raizes. Eles nao gostam das raizes. 

- Adeus, disse o principezinho. 

- Adeus, disse a flor. 


XIX 

O principezinho escalou uma grande montanha. As unicas montanhas que 
conhecera eram os tres vulcoes que lhe davam pelo joelho. O vulcao extinto servia-lhe de 
tamborete. "De montanha tao alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os homens. 
Mas so viu agulhas de pedra, pontudas. 



- Bom dia, disse ele inteiramente ao leu. 

- Bom dia ... Bom dia ... Bom dia ... respondeu o eco. 

- Quern es tu? perguntou o principezinho. 

- Quern es tu ... quern es tu ... quern es tu... respondeu o eco. 

- Sede meus amigos, eu estou so, disse ele. 

- Estou so ... estou so ... estou so, respondeu o eco. 

Este planeta e todo seco, pontudo e salgado. 

"Que planeta engragado pensou entao. E todo seco, pontudo e salgado. E os 
homens nao tern imagina9ao. Repetem o que a gente diz ... No meu planeta eu tinha uma 
flor: -e era sempre ela que falava primeiro." 


XX 

Mas aconteceu que o principezinho, tendo andado muito tempo pelas areias, pelas 
rochas e pela neve, descobriu, enfim, uma estrada. E as estradas vao todas na dire9&o dos 
homens. 

- Bom dia, disse ele 

Era um jardim cheio de rosas. 

- Bom dia, disseram as rosas. 



O principezinho contemplou-as. Eram todas iguais a sua flor. 

- Quern sois? perguntou ele estupefato. 

- Somos rosas, disseram as rosas. 

- Ah! exclamou o principezinho. . 

E ele sentiu-se extremamente infeliz. Sua flor lhe havia contado que ela era a unica 
de sua especie em todo o universo. E eis que havia cinco mil, igualzinhas, num so jardim ! 

"Ela haveria de ficar bem vermelha, pensou ele, se visse isto... Come^aria a tossir, 
fingiria morrer, para escapar ao ridiculo. E eu entao teria que fingir que cuidava dela; 
porque se nao, so para me humilhar, ela era bem capaz de morrer de verdade. . . " 

Depois, refletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma flor sem igual, e e apenas uma 
rosa comum que eu possuo. Uma rosa e tres vulcoes que me dao pelo joelho, um dos 
quais extinto para sempre. Isso nao faz de mim um principe muito grande. . ." E, deitado 
na relva, ele chorou. 



XXI 


E foi entao que apareceu a raposa: 

- Bom dia, disse a raposa. 

- Bom dia, respondeu polidamente o principezinho, que se voltou, mas nao viu 

nada. 

Eu estou aqui, disse a voz, debaixo da macieira... 

- Quern es tu? perguntou o principezinho. Tu es bem bonita... 

- Sou uma raposa, disse a raposa 

- Vem brincar comigo, propos o principezinho. Estou tao triste 

- Eu nao posso brincar contigo, disse a raposa. Nao me cativaram ainda. 

- Ah! desculpa, disse o principezinho. 

Apos uma reflexao, acrescentou: 

- Que quer dizer "cativar"? 

- Tu nao es daqui, disse a raposa. Que procuras? 

- Procuro os homens, disse o principezinho - Que quer dizer "cativar"? 

- Os homens, disse a raposa, tern fuzis e ca?am. E bem incomodo! Criam galinhas 
tambem. E a unica coisa interessante que eles fazem - Tu procuras galinhas? 

- Nao, disse o principezinho. Eu procuro amigos. Que quer dizer "cativar"? 

- E uma coisa muito esquecida, disse a raposa. Significa "criar la90s. 

- Criar lagos? 

Exatamente, disse a raposa. Tu nao es ainda para mim senao um garoto 
inteiramente igual a cem mil outros garotos. E eu nao tenho necessidade de ti. E tu nao 
tens tambem necessidade de mim. Nao passo a teus olhos de uma raposa igual a cem mil 
outras raposas. Mas, se tu me cativas, nos teremos necessidade um do outro. Seras para 
mim o unico no mundo. E eu serei para ti unica no mundo... 

Comedo a compreender, disse o principezinho. 

Existe uma flor. . . eu creio que ela me cativou ... 

E possivel, disse a raposa. Ve-se tanta coisa na Terra ... 

- Oh! nao foi na Terra, disse o principezinho. 

A raposa pareceu intrigada: 

- Num outro planeta? 

- Sim. 

- Ha ca9adores nesse planeta? 

- Nao. 

- Que bom ! E galinhas? 

- Tambem nao. 

- Nada e perfeito, suspirou a raposa. 



Mas a raposa voltou a sua ideia. 

- Minha vida e monotona. Eu cago as galinhas e os homens me ca9am. Todas as 
galinhas se parecem e todos os homens se parecem tambem. E por isso eu me aborrego 
um pouco. Mas se tu me cativas, minha vida sera como que cheia de sol. Conhecerei um 
bamlho de passos que sera diferente dos outros. Os outros passos me fazem entrar 
debaixo da terra. 



O teu me chamara para fora da toca, como se fosse musica. E depois, olha! Ves, la 
longe, os campos de trigo? 

Eu nao como pao. O trigo para mim e inutil. Os campos de trigo nao me lembram 
coisa alguma. E isso e triste Mas tu tens cabelos cor de ouro. Entao sera maravilhoso 
quando me tiveres cativado. O trigo, que e dourado, fara lembrar-me de ti. E eu amarei o 
bamlho do vento no trigo ... 

A raposa calou-se e considerou por muito tempo o principe: 

- Por favor... cativa-me disse ela. 

- Bern quisera, disse o principezinho, mas eu nao tenho muito tempo. Tenho 
amigos a descobrir e muitas coisas a conhecer. 

- A gente so conhece bem as coisas que cativou, disse a raposa. Os homens nao 
tern mais tempo de conhecer coisa alguma. Compram tudo prontinho nas lojas. Mas como 
nao existem lojas de amigos, os homens nao tern mais amigos, Se tu queres um amigo, 
cativa-me! 

Que e preciso fazer? perguntou o principezinho. 

E preciso ser paciente, respondeu a raposa. Tu te sentaras primeiro um pouco longe 
de mim, assim, na relva. Eu te olharei com o canto do olho e tu nao diras nada. A 
linguagem e uma fonte de mal-entendidos. Mas, cada dia, te sentaras mais perto ... 

No dia seguinte o principezinho voltou. 

- Teria sido melhor voltares a mesma hora, disse a raposa. Se tu vens, por exemplo, 
as quatro da tarde, desde as tres eu comegarei a ser feliz. Quanto mais a hora for 
chegando, mais eu me sentirei feliz. As quatro horas, entao, estarei inquieta e agitada: 
descobrirei o prego da felicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca saberei a 
hora de preparar o coragao ... E preciso ritos. 

- Que e um rito? perguntou o principezinho. 

- E uma coisa muito esquecida tambem, disse a raposa, E o que faz com que um 
dia seja diferente dos outros dias; uma hora, das outras horas. Os meus cagadores, por 
exemplo, possuem um rito. Da^am na quinta-feira com as mogas da aldeia. A quinta- 
feira entao e o dia maravilhoso! 

Vou passear ate a vinha. Se os cagadores dan9assem qualquer dia, os dias seriam 
todos iguais, e eu nao teria ferias ! 



Assim o principezinho cativou a raposa. Mas, quando chegou a hora da partida, a 
raposa disse: 

- Ah ! Eu vou chorar. 

- A culpa e tua, disse o principezinho, eu nao te queria fazer mal; mas tu quiseste 
que eu te cativasse ... 

- Quis, disse a raposa. 

- Mas tu vais chorar ! disse o principezinho. 

- Vou, disse a raposa. 

- Entao, nao sais lucrando nada ! 

- Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo. 

Depois ela acrescentou: 

- Vai rever as rosas. Tu compreenderas que a tua e a unica no mundo. Tu voltaras 
para me dizer adeus, e eu te farei presente de um segredo. 

Foi o principezinho rever as rosas: 

- Vos nao sois absolutamente iguais a minha rosa, vos nao sois nada ainda. 
Ninguem ainda vos cativou, nem cativastes a ninguem. Sois como era a minha raposa. Era 
uma raposa igual a cem mil outras. Mas eu fiz dela um amigo. 

Ela e agora unica no mundo. 

E as rosas estavam desapontadas. 

- Sois belas, mas vazias, disse ele ainda. Nao se pode morrer por vos. Minha rosa, 
sem duvida um transeunte qualquer pensaria que se parece convosco. Ela sozinha e, 
porem, mais importante que vos todas, pois foi a ela que eu reguei. Foi a ela que pus sob a 
redoma. Foi a ela que abriguei com o para-vento. Foi dela que eu matei as larvas (exceto 
duas ou tres por causa das borboletas). Foi a ela que eu escutei queixar-se ou gabar-se, ou 
mesmo calar-se algumas vezes. E a minha rosa. 

E voltou, entao, a raposa: 

- Adeus, disse ele... 

- Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. E muito simples: so se ve bem com o 
cora?ao. O essencial e invisivel para os olhos. 

- O essencial e invisivel para os olhos, repetiu o principezinho, a fim de se lembrar. 

- Foi o tempo que perdeste com tua rosa que fez tua rosa tao importante. 

- Foi o tempo que eu perdi com a minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se 
lembrar. 

- Os homens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu nao a deves 
esquecer. Tu te tomas etemamente responsavel por aquilo que cativas. Tu es responsavel 
pela rosa... 

- Eu sou responsavel pela minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se 
lembrar. 


XXII 


- Bom dia, disse o principezinho. 

- Bom dia, respondeu o guarda-chaves. 

- Que fazes aqui? perguntou-lhe o principezinho. 

- Eu divido os passageiros em blocos de mil, disse o guarda-chaves. Despacho os 
trens que os carregam, ora para a direita, ora para a esquerda. 

E um rapido iluminado, roncando como um trovao, fez tremer a cabine do guarda- 
chaves. 

Eles estao com muita pressa, disse o principezinho. 

O que e que estao procurando? 

- Nem o homem da locomotiva sabe, disse o guarda-chaves. 

E trovejou, em sentido inverso, um outro rapido iluminado. 

- Ja estao de volta? perguntou o principezinho... 

-Nao sao os mesmos, disse o guarda-chaves. E uma troca. 

- Nao estavam contentes onde estavam? 

- Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda-chaves. 

E um terceiro rapido, iluminado, trovejou. 

- Estao perseguindo os primeiros viaj antes? perguntou o principezinho. 

- Nao perseguem nada, disse o guarda-chaves. Estao dormindo la dentro, ou 
bocejando - So as crianqas esmagam o nariz nas vidragas. 

- So as crian?as sabem o que procuram, disse o principezinho. Perdem tempo com 
uma boneca de pano, e a boneca se toma muito importante, e choram quando a gente a 
toma ... 

- Elas sao felizes ... disse o guarda-chaves. 


XXIII 


- Bom dia, disse o principezinho. 

- Bom dia, disse o vendedor. 

Era um vendedor de pilulas aperfeiqoadas que aplacavam a sede. Toma-se uma por 
semana e nao e mais preciso beber. 

- Por que vendes isso? perguntou o principezinho. 

- E uma grande economia de tempo, disse o vendedor. 

Os peritos calcularam - A gente ganha cinquenta e tres minutos por semana. 

- E que se faz, entao, com os cinquenta e tres minutos? 

- O que a gente quiser... 

“Eu, pensou o principezinho, se tivesse cinquenta e tres minutos para gastar, iria 
caminhando passo a passo, maos no bolso, na dire?ao de uma fonte. . .” 



XXIV 


Estavamos no oitavo dia de minha pane, justamente quando bebia a ultima gota da 
minha Provisao de agua, foi que ouvi a historia do vendedor. 

- Ah! disse eu ao principezinho, sao bem bonitas as tuas lembranqas, mas eu nao 
consertei ainda meu aviao, nao tenho mais nada para beber, e eu seria feliz, eu tambem, se 
pudesse ir caminhando passo a passo, maos no bolso, na direqao de uma fonte! 

- Minha amiga raposa me disse ... 

Meu caro, nao se trata mais de raposa . 

- Por que? 

- Porque vamos morrer de sede ... 

Ele nao compreendeu o meu raciocinio, e respondeu: 

- E bom ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu estou muito contente 
de ter tido a raposa por amiga... 

- Nao avalia o perigo, disse eu. Nao tern nunca fome ou sede. Um raio de sol lhe 

basta. 

Mas ele me olhou e respondeu ao que eu pensava: 


- Tenho sede tambem ... procuremos um POQO ... 

- Eu flz um gesto de desanimo: e absurdo procurar um pogo ao acaso, na 
imensidao do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminho. 

Ja tinhamos andado horas em silencio quando a noite caiu e as estrelas comegaram 
a brilhar. Eu as via como em sonho, porque tinha um pouco de febre, por causa da sede. 

As palavras do principezinho dangavam-me na memorial 

- Tu tens sede tambem? perguntei-lhe. 

Mas nao respondeu a minha pergunta. Disse apenas: 

- A agua pode ser boa para o coragao ... 

Nao compreendi sua resposta e calei-me... Eu bem sabia que nao adiantava 
interroga-lo. 

Ele estava cansado - Sentou-se. Sentei-me junto dele. 

E, apos um silencio, disse ainda: 

- As estrelas sao belas por causa de uma flor que nao se ve... 

Eu respondi "mesmo" e fltei, sem falar, a ondulagao 

da areia enluarada.. 

- O deserto, belo, acrescentou ... 

E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa duna de areia. 
Nao se ve nada. Nao se escuta nada. E no entanto, no silencio, alguma coisa irradia... e 

.. O que toma belo o deserto, disse o principezinho, e que ele esconde um pogo 
nalgum lugar. 

Fiquei surpreso por compreender de subito essa misteriosa irradiagao da areia. 
Quando eu era pequeno, habitava uma casa antiga, e diziam as-lendas que ali fora 
enterrado um tesouro. Ninguem, e claro, o conseguira descobrir, nem talvez mesmo o 
procurou. Mas ele encantava a casa toda - Minha casa escondia um tesouro no fundo do 
coragao. . . 

- Quer se trate da casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao principezinho, o que 
faz a sua beleza e invisivel ! 

- Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa. 

Como o principezinho adormecesse, tomei-o nos bragos e prossegui a caminhada. 
Eu estava comovido. Tinha a impressao de carregar um fragil tesouro. Parecia-me mesmo 
nao haver na Terra nada mais fragil. Considerava, a luz da lua, a fronte palida, os olhos 
fechados, as mechas de cabelo que tremiam ao vento. E eu pensava: o que eu vejo nao e 
mais que uma casca. O mais importante e invisivel.., 

Como seus labios entreabertos esbogassem um sorriso, pensei ainda: "O que tanto 
me comove nesse principe adormecido e sua fidelidade a uma flor; e a imagem de uma 
rosa que brilha nele como a chama de uma lampada, mesmo quando dorme. . . " Eu o 
pressentia entao mais fragil ainda. 

E preciso proteger as lampadas com cuidado: um sopro as pode apagar... 

E, caminhando assim, eu descobri o pogo. O dia estava raiando. 


XXV 

- Os homens, disse o principezinho, se enfumam nos rapidos, mas nao sabem o que 
procuram. Entao eles se agitam, fleam rodando a toa ... 

E acrescentou: 

- E isso nao adianta ... 

O pogo a que tinhamos chegado nao se parecia de forma alguma com os pogos do 
Saara. OS pogos do Saara sao simples buracos na areia. Aquele, parecia um pogo de 
aldeia - Mas nao havia ali aldeia alguma, e eu julgava sonhar. 

- E estranho, disse eu ao principezinho, tudo esta preparado: a roldana, o balde e a 

corda. 

Ele riu, pegou a corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu como gemem os 
velhos cata-ventos quando o vento dormiu por muito tempo. 

- Tu escutas? disse o principe. Estamos acordando o pogo, ele canta ... 



Eu nao queria que ele fizesse esforgo: 

- Deixa que eu puxe, disse eu, e muito pesado para o teu tamanho. 

Lentamente, icei o balde ate em cima, e o instalei com cuidado na borda do pogo. 

Nos meus ouvidos permanecia ainda o canto da roldana, e na agua, que ainda brilhava,via 
tremer o sol. 

- Tenho sede dessa agua, disse o principezinho. Da-me de beber ... 

E eu compreendi o que ele havia buscado! 

Levantei-lhe o balde ate a boca. Ele bebeu, de olhos fechados. Era doce como uma 
festa. Essa agua era muito mais que um alimento. Nascera da caminhada sob as estrelas, 
do canto da roldana, do esforgo do meu brago. Era boa para o coragao, como um presente. 
Quando eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava tambem na luz da 
arvore, na musica da missa de meia-noite, na dogura dos risos ... 

- Os homens do teu planeta, disse o principezinho, cultivam cinco mil rosas num 
mesmo jardim ... e nao encontram o que procuram ... 

- Nao encontram, respondi... 

E no entanto o que eles buscam poderia ser achado numa so rosa, ou num 
pouquinho d'agua ... 

- E verdade. 

E o principezinho acrescentou: 


- Mas os olhos sao cegos. E preciso buscar com o coragao ... 

Eu havia bebido. Respirava facilmente. A areia e cor de mel quando amanhece. E a 
cor de mel me fazia feliz. 

Por que haveria eu de estar triste? ... 

- E preciso, disse baixinho o principe, que cumpras a tua promessa. Ele estava, de 
novo, sentado junto de mim. 

- Que promessa? 

- Tu sabes ... a mordaga do meu cameiro ... eu sou responsavel pela flor! 

Tirei do bolso as minhas tentativas de desenho. o principezinho os viu e disse 

rindo: 

- Teus baobas parecem um pouco repolhos... 

- Oh! 

Eu estava tao orgulhoso dos meus baobas! 

- Tua raposa. . . as orelhas dela. . . parecem chifres. . . sao compridas demais. 

Ele riu outra vez. 

- Tu es injusto, meu bem, eu so sabia desenhar jiboias abertas e fechadas ... 

Nao faz mal, disse ele, as criangas entendem. 

Rabisquei, portanto, uma pequena mordaga. Mas sentia, ao entrega-la, um aperto 
no coragao: 

Tu tens projetos que eu ignoro... 

Ele nao me respondeu. Mas disse: 

- Lembras-te da minha queda na Terra? Amanha sera o aniversario... 

Depois, apos um silencio, acrescentou: 

- Cai pertinho daqui ... 

E ficou vermelho ao dize-lo. 

E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranho pesar. No entanto, 
ocorreu-me a pergunta: 

- Entao nao foi por acaso que vagavas sozinho, quando te encontrei, ha oito dias, a 
milhas e milhas de qualquer regiao habitada! Nao estarias voltando ao ponto da queda? 

O principezinho ficou vermelho de novo. 

E eu acrescentei, hesitando: 

- Tera sido por causa do aniversario? ... 

O principezinho ficou mais vermelho. Nao respondia nunca as perguntas. Mas 
quando a gente fica vermelho, nao e o mesmo que dizer "sim"? 

- Ah ! disse- lhe eu, eu tenho medo ... 

Mas ele respondeu: 

- Tu deves agora trabalhar. Ir em busca do teu aparelho. Espero-te aqui. Volta 
amanha de tarde. . . 

Mas eu nao estava tranqiiilo. Lembrava-me da raposa. 

A gente corre o risco de chorar um pouco quando se deixou cativar... 


XXVI 


Havia, ao lado do pogo, a ruina de um velho muro de 

pedra. Quando voltei do trabalho, no dia seguinte, vi, de longe, o principezinho 
sentado no alto, com as pemas balangando. E eu o escutei dizer: 

Tu nao te lembras entao? Nao foi bem aqui o lugar 

Uma outra voz devia responder-lhe, porque replicou em seguida: 

- Nao; nao estou enganado. O dia e este, mas nao o lugar... 

Prossegui o caminho para o muro. Continuava a nao ver ninguem. No entanto o 
principezinho replicou novamente: 

Esta bem. Tu veras onde comega, na areia, o sinal dos meus passos. Basta esperar- 
me. Estarei ali esta noite. 

Eu me achava a vinte metros do muro e continuava a nao ver nada. O 
principezinho disse ainda, apos um silencio: 

- O teu veneno e do bom? Estas certa de que nao vou sofrer muito tempo? 

Parei, o coragao apertado, sem compreender ainda. 

- Agora, vai-te embora, disse ele ... eu quero descer! 



Entao baixei os olhos para o pe do muro, e dei um salto! La estava, erguida para o 
principezinho, uma dessas serpentes amarelas que nos liquidam num minuto. Enquanto 
procurava o revolver no bolso, dei uma rapida corrida. 

Mas, percebendo o barulho, a serpente se foi encolhendo lentamente, como um 
repuxo que morre. E, sem se apressar demais, enfiou-se entre as pedras, num leve tinir de 
metal. 

Cheguei ao muro a tempo de receber nos bragos o meu caro principezinho, palido 
como a neve. 

- Que historia e essa? Tu conversas agora com as serpentes? 

Desatei o no do seu etemo lengo dourado. Umedeci- lhe as temporas. Dei-lhe agua. 
E agora, nao ousava perguntar-lhe coisa alguma. Olhou-me gravemente e passou-me os 
bracinhos no pescogo. Sentia-lhe o coragao bater de encontro ao meu, como o de um 
passaro que morre, atingido pela carabina. Ele me disse: 

- Estou contente de teres descoberto o defeito do maquinismo. Vais poder voltar 
para casa... 

- Como soubeste disso? 

Eu vinha justamente anunciar-lhe que, contra toda expectativa, havia realizado o 
conserto ! 

Nada respondeu a minha pergunta, mas acrescentou: 


- Eu tambem volto hoje para casa... 

Depois, com melancolia, ele disse: 

- E bem mais longe ... bem mais dificil... 

Eu percebia claramente que algo de extraordinario se passava. Apertava-o nos 
bravos como se fosse uma criancinha; mas tinha a impressao de que ele ia deslizando 
verticalmente no abismo, sem que eu nada pudesse fazer para dete-lo... 

Seu olhar estava serio, perdido ao longe: 

- Tenho o teu carneiro. E a caixa para o cameiro. 

E a morda?a. . . 

Agora, vai-te embora, disse ele ... eu quero descer! 

Ele sorriu com tristeza. 

Esperei muito tempo. Pareceu-me que ele ia se aquecendo de novo, pouco a pouco: 

- Meu querido, tu tiveste medo... 

E claro que tivera. Mas ele sorriu docemente. 

- Terei mais medo ainda esta noite ... 

O sentimento do irreparavel gelou-me de novo. E eu compreendi que nao podia 
suportar a ideia de nunca mais escutar esse riso. Ele era para mim como uma fonte no 
deserto. 

- Meu bem, eu quero ainda escutar o teu riso ... 

Mas ele me disse: 

- Faz um ano esta noite. Minha estrela se achara justamente em cima do lugar onde 
cai o ano passado ... 

Meu bem, nao sera um sonho mau essa historia de serpente, de encontro marcado, 
de estrela? 

Mas nao respondeu a minha pergunta. E disse: 

- O que e importante, a gente nao ve ... 

- A gente nao ve ... 

- Sera como a flor. Se tu amas uma flor que se acha numa estrela, e doce, de noite, 
olhar o ceu. Todas as estrelas estao floridas. 

- Todas as estrelas estao floridas. 

- Sera como a agua. Aquela que me deste parecia musica, por causa da roldana e 
da corda... Lembras-te como era boa? 

- Lembro-me... 

Tu olharas, de noite, as estrelas. Onde eu moro e muito pequeno, para que eu possa 
te mostrar onde se encontra a minha. E melhor assim. Minha estrela sera entao qualquer 
das estrelas. Gostaras de olhar todas elas ... Serao, todas tuas amigas. E depois, eu 'vou 
fazer-te um presente ... 

Ele riu outra vez. 

- Ah! meu pedacinho de gente, meu amor, como eu gosto de ouvir esse riso! 

- Pois e ele o meu presente ... sera como a agua... 

- Que queres dizer? 

- As pessoas tern estrelas que nao sao as mesmas. 

Para uns, que viajam, as estrelas sao guias. Para outros, elas nao passam de 
pequenas luzes. Para outros, os sabios, sao problemas. Para o meu negociante, eram ouro. 
Mas todas essas estrelas se calam. Tu, porem, teras estrelas como ninguem... 

- Que queres dizer? 

- Quando olhares o ceu de noite, porque habitarei uma delas, porque numa delas 
estarei rindo, entao sera como se todas as estrelas te rissem ! E tu teras estrelas que sabem 
rir! 


E ele riu mais uma vez. 

- E quando te houveres consolado (a gente sempre se consola), tu te sentiras 
contente por me teres conhecido. 

Tu seras sempre meu amigo. Teras vontade de rir comigo. 

E abriras as vezes a janela a toa, por gosto ... E teus amigos ficarao espantados de 
ouvir-te rir olhando o ceu. Tu explicaras entao: "Sim, as estrelas, elas sempre me fazem 
rir!" E eles te julgarao maluco. Sera uma peqa que te prego ... 

E riu de novo. 

- Sera como se eu te houvesse dado, em vez de estrelas, montoes de guizos que 

riem ... 

E riu de novo, mais uma vez. Depois, ficou serio: 

- Esta noite ... tu sabes ... nao venhas. 

- Eu nao te deixarei. 

- Eu parecerei sofrer ... eu parecerei morrer. E assim. Nao venhas ver. Nao vale a 

pena... 

- Eu nao te deixarei. 

Mas ele estava preocupado. 

- Eu digo isto ... tambem por causa da serpente. E preciso que nao te morda. As 
serpentes sao mas. Podem morder por gosto ... 

- Eu nao te deixarei. 

Mas uma coisa o tranqiiilizou: 

- Elas nao tern veneno, e verdade, para uma segunda mordida... 

Essa noite, nao o vi por-se a caminho. Evadiu-se sem rumor. Quando consegui 
apanha-lo, caminhava decidido, a passo rapido. Disse-me apenas: 

- Ah ! estas aqui ... 

E,ele me tomou pela mao. Mas afligiu-se ainda: 

- Fizeste mal. Tu sofreras. Eu parecerei morto e nao sera verdade... 

Eu me calava. 

Tu compreendes. E longe demais. Eu nao posso 
carregar esse corpo. E muito pesado. 

Eu me calava. 

- Mas sera como uma velha casca abandonada. Uma casca de arvore nao e triste... 
Eu me calava. 

Perdeu um pouco da coragem, Mas fez ainda um esfonjo: 

Sera bonito, sabes? Eu tambem olharei as estrelas. 

Todas as estrelas serao poqos com uma roldana enferrujada. 

Todas as estrelas me darao de beber... 

Eu me calava. 

- Sera tao divertido ! Tu teras quinhentos milhoes de guizos, eu terei quinhentos 
milhoes de fontes ... 

E ele se calou tambem, porque estava chorando... 

- E aqui. Deixa-me dar um passo sozinho. 

E sentou-se, porque tinha medo. 

Disse ainda: 

- Tu sabes ... minha flor ... eu sou responsavel por ela! Ela e tao fragil! Tao 
ingenua! Tern quatro espinhos de nada para defende-la do mundo ... 

Eu sentei-me tambem, pois nao podia mais Hear de pe. 

Ele disse: 




- Pronto ... Acabou-se ... 

Hesitou ainda um pouco, depois ergueu-se. Deu um passo. Eu ... eu nao podia 
mover-me. 

Houve apenas um clarao amarelo perto da sua pema. 

Permaneceu, por um instante, imovel. Nao gritou. Tombou devagarinho como uma 
arvore tomba. 


& 



Nem fez sequer barulho, por causa da areia. 


XXVII 


E agora, certamente, ja se vao seis anos ... jamais contara essa historia. Os 
camaradas ficaram contentes de ver-me sao e salvo. Eu estava triste, mas dizia: E o 
cansago... 

Agora ja me consolei um pouco. Mas nao de todo. Sei que ele voltou ao seu 
planeta; pois, ao raiar do dia, nao lhe encontrei o corpo. Nao era um corpo tao pesado 
assim ... 

E gosto, a noite, de escutar as estrelas. Quinhentos milhoes de guizos ... 

Mas eis que sucede uma coisa extraordinaria. Na morda9a que desenhei para o 
principezinho, esqueci de juntar a correia! Nao podera jamais prende-la no cameiro. E eu 
pergunto entao: "Que se tera passado no planeta? Pode bem ser que o cameiro tenha 
comido a flor. . . " 

Ora eu penso: "Certamente que nao! O principezinho encerra a flor todas as noites 
na redoma de vidro e vigia bem o cameiro. . . " Entao, eu me sinto feliz. E todas as 
estrelas riem docemente. 

Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e basta isto ! Esqueceu uma noite 
a redoma de vidro ou o cameiro saiu de mansinho, sem que fosse notado. Entao os guizos 
se transformam todos em lagrimas. 

Eis ai um misterio bem grande. Para voces, que amam tambem o principezinho, 
como para mim, todo o universo muda de sentido, se num lugar, que nao sabemos onde, 
um cameiro, que nao conhecemos, comeu ou nao uma rosa ... 

Olhem o ceu. Perguntem: Tera ou nao tera o cameiro comido a flor? E verao como 
tudo fica diferente ... 

E nenhuma pessoa grande jamais compreendera que isso tenha tanta importancia! 

+■ 



Esta e, para mim, a mais bela paisagem do mundo, e tambem a mais triste. E a 
mesma da pagina precedente. Mas desenhei-a de novo para mostra-la bem. Foi aqui que o 
principezinho apareceu na terra, e desapareceu depois. 

Olhem atentamente esta paisagem para que estejam certos de reconhece-la, se 
viajarem um dia na Africa, atraves do deserto. 

E se acontecer passarem por ali, eu lhes suplico que nao tenham pressa e que 
esperem um pouco bem debaixo da estrela ! Se entao um menino vem ao encontro de 
voces, se ele ri, se tern cabelos de ouro, se nao responde quando interrogam, adivinharao 
quern e. Entao, por favor, nao me deixem tao triste; escrevam-me depressa que ele 
voltou... 


